落花雨

每逢下雨，就淅淅沥沥地看见江南……
           
                                                                       ——题记

我应当算是江南人。

我出生在江西，庐山边上。后来随父母去了浙江，一住六年，户口也迁到了浙江。如今南下，来香港求学。

同学大部分没去过江南，却说我看起来就像江南的人，文章也像江南的文章。我想这也不是没有道理——文学是地理的产物。我常年生活在江南，城市的气质会影响人的气质，人的气质会影响文字的气质。

可我至今也没法爱上香港，这座城市的呼吸太重，色彩也重，高楼林立间人与人的距离却远，叫人喘不过气来。只一个时刻，我喜欢香港。

说来也巧，我初到香港就遇上台风天，连着下了几天的雨。我寝室靠山，窗景极好，艳阳高照时，眼下便是一片翠绿。每逢雨天，山间就升起氤氲的雾气，将山色染成薄薄的浅绿。山腰隐入雾中，伴着淅淅沥沥的雨，什么也瞧不见，却淋漓地想起了江南。

刚到浙江那时，常常想念九江，那是我生活过的，最北边的地方。九江，古时候叫浔阳（就是“浔阳江头夜送客”的那个浔阳，如今改名叫九江，反倒不好听了）。我常以为我永远不会忘记在九江的日子，可动笔才惊觉，它们已经很模糊了。记得以前家楼下的院子里是没有花树的，只有几颗常青树，但婆婆爱花，就在阳台上插枝种了几盆。我不知道那些花叫什么，大部分是红的，也有些鹅黄（后来我知道，应该是山茶花），我都不大喜欢。只一种花我喜欢，在天微微凉的时候开，叫白兰花。

白兰花其实不是兰花，属于木兰，比兰花香得多，常常伴着秋雨就开了。家乡的秋雨很薄，雨下着，帘外还能透进清光来，细密地织成一副朦胧的画。这样薄的秋雨下过几场，花就要开了。婆婆说要摘那些将开未开的，用别针穿起来，做成襟花，别在衣服上或书包上，香味一整天都不散。刚摘下来的白兰花是最香的，泥土的味道还未散，雪白的瓣子上带着露水，比栀子清爽，比茉莉悠长，闻起来连眼睛都是凉的。戴了一天的白兰花，花瓣泛起茶色，用指甲掐一下便留下一个月牙，已然微微软了，香味开始有些甜腻，好像桂花。可我认为将它丢弃是一件残忍的事，便把它放在枕边。枕一晚上，梦也是香的。不必担心烂掉，等到天明它自然会不见的，许是婆婆悄悄拿走了。

家乡的雨，带着白兰花香气，隔着千山万山，千水万水。

后来随爸妈去了浙江，唯留下婆婆在老家，她舍不得家乡，不愿走，只经常来看我们。父母在浙江打拼了许多年，直至前年才买了房，住进一个像样的家里。新房有一整面落地窗，视野极好。可我觉得楼层太高了，若是再低一些，最好在一楼，就能看见楼下的花树。如今的院子里种了许多花树，春天能瞧见樱花，桃花，风一吹，花落满地；秋天桂香扑鼻，还结些不知名的果子，看起来形似桑葚；冬天便可以赏梅了。我家在九层，若想看花，至多能低头看见院子边的白玉兰。

白玉兰开在三月，多雨的季节。惊蛰之后，春雨连绵，浙江的雨最多情，断断续续地下一个月，天地间朦朦胧胧的，仿佛把日子也弄湿了。三月将将到来时，玉兰花就要开了。未开的玉兰裹着一层毛茸茸的壳，寂寞地挂在枝头，没有颜色，没有叶子，不凑近看都很难想象这树即将开花。春雨一淋，湿润过的壳渐渐开裂，露出里面的花瓣，一些白的，一些粉的。待到彻底盛开时，一树的花犹如一盏盏酒杯，没有叶子的陪衬，满眼都是干净的白。这花没什么香味，花期又短，大部分撑不过漫长的雨季就被打落了，漂在水中，像碎了的玻璃。可它就是要开，开得满目皆是，摇曳在冷雨中，引得我常常冒着雨下楼，只为了多看它一眼。我撑伞走在小道中间，两旁是玉兰花树，抬头看，目光穿过水雾，穿过花枝，穿过层层的寒雨，对上窗边母亲的目光。

母亲知道我喜欢玉兰，就将玉兰养在家里。其实她不大会侍弄花草，不过是从网上买些鲜切花，放在家里用水养着，常常花期未到就凋零了（我们家真正会养花的只有婆婆而已，仿佛她不需要动手，花自然会开）。从在这房子里过的第一个春天起，家里就一直养着花。都是些时令的，春天养雪柳，晚樱；夏天插几枝荷花；秋天养菊花是最好的；冬天便是墙角数枝梅。那些看不到的，易逝的花，都能在家里看到，也不必忧心发霉或长虫。我常以为，我不会爱上浙江的，我的心在家乡。可如今我觉得，这是最好的日子了……

想必那边又在落雨了，玉兰花被打落了吗，那雨幕后的人呢……

如今在香港，也淋过几次雨——很凶，又缠绵，青山绿水的雨是少见的。多半在闷热的午后，突如其来的阵雨，带着沉重的水汽和微微的咸味，像一个拧也拧不干的梦。不知是三角梅还是紫荆花的香气，浇着身上未尽的暑热。我很少见这样的雨，汹涌，不顾一切地下；也很少见三角梅这样的花，要开就开得痛痛快快，颜色越夺目越好，万紫千红挤满了眼睛，雨也打不落它们。（其实广东有许多我没见过的花，那日在廊上看见芭蕉树的花，巨大的深紫色花瓣倒挂着，尖头仿佛要刺入地面，再往上密密麻麻结满了未熟的芭蕉，又新奇又吓人）看着三角梅，芭蕉花，却无端端想起了家乡的白兰花，又忧心起楼下的白玉兰……一场雨疏风骤，花瓣带着露珠依旧插在枝头，被淋湿的只有记忆而已。

忽然想起张枣的诗：
“她开口说，
江南如一棵树，
我眼前的景色，
便开始结果。”

四方人间，没有人能走出故乡。眼睛看着香港的雨，心就跟着淋漓，下起江南的雨。是梦么，是怀人么，或是思乡么……